# 肖战粉丝举报AO3事件时间线
>详细内容逐步编辑中

## 2020年2月24日 [证据存档](https://github.com/Feb27HistoryMoment/XiaoZhanGate/blob/master/evidence0224/evidence0224.md)
+ **肖战粉丝号召举报《下坠》**
>2月24日，作者 迪迪出逃记 在Lofter和AO3更新肖战女体同人《下坠》（文中主角名称为赞赞，并非肖战大名），次日有画手给该文配图。
>
>肖战唯粉不满，认为该文“女化”“色情”，是对肖战的侮辱。
>
>从2月25日开始，肖战粉丝对作者本人，作者微博文章，at微博网警，开始进行举报。

## 2020年2月26日 [证据存档](https://github.com/Feb27HistoryMoment/XiaoZhanGate/blob/master/evidence0206/evidence0206.md)
+ **大规模实名举报**
>微博用户，粉丝量众多的肖战唯粉 @来碗甜粥吗与 @巴南区小兔赞比 公开发声，要求粉丝对《下坠》和另外一篇同人《失灵》进行举报。
>
>该作者疑似被人肉，肖战粉丝联系扫黄办和学校要求对方退学。
>
>下午时分，在CP粉和唯粉争端出圈，该举报行为被发现异常的饭圈外Lofter和AO3使用者指责后，@巴南区小兔赞比 给出实名举报教程，并全程指导。
>
>由于实名举报内容中涉及Lofter和AO3链接与截图，因此两个同人社区被一并实名举报。
>
>由于举报事件，《下坠》作者关闭Lofter，封文改名。

+ **文学创作内容与边界争端**
>由于实名举报行为干涉了同人作者的创作底线，无边际地将战火扩大到圈外，出于维护创作自由，Lofter和AO3等创作社区用户集体声援，要求创作自由。
>
>肖战唯粉则表示他们是在行使个人权利，替偶像维护尊严。
>
>关于文学创作边界和自由的争端导致战火逐渐扩大，从粉圈争斗逐渐向社会学群体行为研究等，学术边界等话题深化。

## 2020年2月27日
+ **反击与混战**
>昨日争端持续，肖战唯粉辩解并未举报AO3而是举报原微博，被扒出举报内容截图中包含AO3界面信息和AO3链接。
>
>同时，表面上的始作俑者@巴南区小兔赞比 被扒出本人也是肖战乙女同人和肖战女体内容创作者，进而引发更大愤怒，同时逐渐有更多言论声称该唯粉为职业粉丝。
>
>声援群众继续要求肖战粉丝停止举报，并持续为创作自由和色情是否属于文学范畴等主题发声。

+ **227历史时刻**
>2月27日晚，由于之前的举报行为，Lofter大量文章被锁。继而，AO3贴吧，B站同性内容等地被封。同时LofterAPP等被大量刷1星。
>
>此举引发各方同人文学创作和欣赏者愤怒，大规模声讨肖战粉丝，同时“特战队”同人文学创作数量报复性增加。
>
>本日Lofter封锁和随后的反击被称呼为“227大团结”和“227历史时刻”，在微博建立话题和超话。

## 2020年2月28日
+ **肖战Lof被抗议**
>在持续的抗议和声讨下，Lofter中和肖战有关的Tag被屠版。同时声讨者发现在lofter的抗议行为并不能让肖战唯粉明白错误，阵地遂逐渐向微博转移。

+ **特战队与普次方**
>在混战中，肖战唯粉试图使用欧美圈不会涉黄说服声援方，遭到欧美同人圈集体反驳，引起欧美圈“文艺复兴”。
>
>同时由于肖战唯粉在辩解时狭义的将AO3称呼为黄网，引发AO3用户众怒，导致一波关于AO3创立和获得雨果奖的科普。
>
>欧美同人圈在科普AO3和文学创作不会影响真人时用时任美国总统特普朗举例，表示特普朗在AO3被写色情小说并未影响他当美国总统，各方群众纷纷表示震惊，进而发现特普朗相关AO3文学创作高达833篇，远高于各冷圈数量。从此1川成为同人冷热度度量衡。
>
>于是在微博、Lofter、AO3等主要创作社区，涉及特普朗的二次文学创作成为AO3被屏蔽前的末日狂欢。
>
>重心CP主要有两个：特普朗x肖战，即为特战队；普京x特普朗，即为普次方。

+ **“肖战粉丝举报ao3”话题被封**
>声讨者创建“肖战粉丝举报ao3”话题，并一度将其刷上热搜。
>
>2月28日下午，该话题被封，声讨方怀疑肖战团队工作室和资本下场，对这种未制止粉丝并进行道歉，反而是在激化矛盾的行为感到愤怒，并加大反击力度，寻找新的突破口，通过抵制商务代言的行为进行抗议。

## 2020年2月29日
+ **AO3蓝V发表微博声明**
>上午10:20，AO3官方微博发表声明，支持同人创作自由，声明同人文学并不构成人身攻击，告知读者应当阅读文章警告标签避免看到自己不喜的文字。

+ **陈情令新花絮买热搜**
>中午，腾讯官方放出陈情令新花絮，该热搜迅速登榜并被声讨方视为肖战官方转移视线，不对粉丝进行正确引导。

+ **AO3被墙**
>本日晚间，AO3用户发现在不使用其他手段时无法链接该网站，同时有志愿者将该状况提交给AO3官方。
>
>晚10点，AO3官方微博确认无法登陆行为是由于当地供应商切断访问，AO3被墙的消息得到确认，并迅速传到海外。
>
>由于AO3在海内外极负盛名，举报行为及其结果影响重大，因此声讨方迅速提出对肖战和肖战粉丝的全面抵制。
>
>同时，关于中文同人圈用户作为精神吉普赛人，无数次流离失所失去精神家园的状况引发大规模讨论和反思。

+ **肖战粉丝举报AO3时间登上以太坊**
> 某AO3用户群体在肖战粉丝开始抹黑AO3后，愤而将该事件内容刻上以太坊区块链。内容为“2020年2月29日，同人小酌数据库网站AO3银肖战粉丝大量举报而被禁止在中国大陆访问，这种行径是对创作自由的无理，无论是举报者还是禁止此网站的机构，应当被铭记，以及肖战的大名应当被刻在耻辱柱上。”

## 2020年3月1日
+ **肖战商务代言产品遭到抵制**
>从29日凌晨开始，包括官宣肖战全线代言的Olay在内等各家和肖战有商务合作的品牌均遭到抵制，拒绝购买、索要发票、向品牌方邮件和客服抗议等抵制形式被全面使用。
>
>由于Olay淘宝直播时主播表示支持肖战，因此直播间被刷“抵制肖战”，该品牌成为众矢之的。同时“抵制肖战”建立微博话题。
>
>为了保住品牌，包括真果粒等大量品牌采取不再宣传肖战代言的形式，但由于代言未明确终止，抵制行为仍在持续，并波及到肖战参演的电视电影比如《庆余年》。

+ **巴南区小兔赞比假意道歉**
>从早晨开始，各大肖战粉丝发表通告声明，表示要@巴南区小兔赞比 道歉并开除粉籍。
>
>随后，@巴南区小兔赞比 微博道歉，但被发现在微博封面图片夹入“我没有错”字样。

+ **肖战粉丝反抵制**
>该“道歉”立刻点燃中文同人圈用户和同情者的怒火，在发出“创作不死”声明，抵制饭圈化的同时，加强了对肖战商务合作品牌的抵制。
>
>肖战粉丝立刻对商务抵制的号召微博与总结微博进行反黑举报，大量微博用户和微博内容被封。

+ **肖战代言图片被更换**
>下午，佳士洁和Olay替换微博置顶的代言人头像，但有人去淘宝客服求证时，客服仍然表示肖战是代言。
>
>与肖战有关的各大微博话题沦陷。

+ **肖战工作室与后援会道歉**
>晚间，肖战工作室和全球后援会先后道歉，表示对此次争论占领公共资源感到遗憾，感谢粉丝的热爱，要理智追星。同时声称肖战正在居家隔离，请大家以关注疫情为重。同时后援会号称有不明用心者散播肖战粉丝不实内容，要求肖战粉丝继续辟谣。
>
>该道歉被抵制方认为避重就轻颠倒黑白，并未涉及到真正问题本身，更未消除肖战粉丝造成的影响，反而是在利用这件事固粉、转移视线、扩大争端，因此抵制肖战粉丝的行为彻底变成抵制肖战。
>
>道歉声明在次日删除。

+ **肖战粉丝占领推特趋势**
>夜间，肖战粉丝开始占领推特趋势，声称因为禁网事件肖战遭到网络暴力，是被发泄愤怒的无辜受害者，同时把“WeLoveYouXiaoZhan”刷上多国推特趋势。

## 2020年3月2日
+ **中文创作者自杀事件**
>由于该事件不受控制的发酵，有创作者在微博公开遗书表示要自杀。AO3官方微博和各方均鼓励她活下去，开始联系警方救人。
>
>经过多方努力，该人已被救回。

+ **政府蓝V发表肖战道歉声明**
>在肖战和粉丝团发表道歉声明后，包括@平安黑龙江 和@江苏共青团 在内的政府蓝V亦发表微博转发肖战道歉。
>
>在2月27日上线的抗疫短篇《三十三》因为有肖战配音，被超过150个官方蓝V微博转发，该事件在本日发酵，引发公众对肖战是否过度利用公权力为自己谋利的现象的恐惧，至此，肖战粉丝举报AO3事件从粉圈与创作圈之间的争斗彻底走向公众化。

+ **演艺圈发声**
>包括哈文、汪海林、谭飞、于正、《老炮儿》编剧、《风声》导演、《送我上青云》制片人、张小北等人在内的演艺圈编导均发生反对粉丝滥用举报的行为，并遭到肖战粉丝以不理智语言反击。

+ **肖战粉丝试图占领227超话**
>下午，肖战粉丝试图通过抢占主持人，发帖干扰，占领227相关超话。

+ **剑三争端**
>本日，肖战粉丝亦被传出举报剑网三YY，同时有粉丝发超话表示剑网三“电竞圈”粉丝群体众多不应当举报。
>
>由于剑网三事件，有肖战粉丝希望平息剑三粉丝怒火，发手部被包扎的图声明自杀。
>
>该图片后被证实盗取自一位姑娘半年前自杀未遂时发在推特上的照片。

+ **小飞象抄袭扒皮**
>网友群众在事件中发现，肖战为粉丝团定名的“小飞侠”和设计的小飞象形象涉嫌抄袭迪士尼电影“小飞象”中形象，同时由于肖战的小飞象设计已用于周边化和牟利，出于维护版权的目的，网友发声声讨，并将此事告知迪士尼。

## 2020年3月3日
+ **肖战外公去世传闻**
>肖战工作室删除先前道歉声明。
>
>本日凌晨，知情人士王竟力声称肖战外公去世，正在办丧事，并指责网友嘲弄“肖战失声”。同时流出图片表示肖战外公3月2日11时去世。
>
>获知此事的群众一方面为死者哀悼，但同时亦质疑此事真实性，表示工作室道歉中表示肖战正在家中隔离，与办丧事不符。也有群众担心肖战官方是否会借此事件利用公众同情心洗白肖战。

+ **肖战粉丝虚假自杀**
>肖战粉丝发表自杀声明，由于该声明中自杀配图过假（近似口红试色图），而粉丝声称那是动脉血，因此被网友指责。
>
>随后江苏网警发微博表明发布虚假自杀言论博取眼球违法。

+ **AO3中英文WIKI遭篡改**
>从3月1日开始，AO3中英文WIKI百科中关于禁止访问原因的词条和其余介绍词条被不断反复修改，有恢复者在词条下方修改记录中指责肖战粉丝使用假信息破坏词条。

+ **“肖战失声”、“创作者失声”与群体污名化**
>由于肖战工作室道歉声明被删，肖战本人一直未出面，“肖战失声”话题在微博逐渐引发讨论，并引发粉丝心疼言论。
>
>与此同时，为了对抗粉丝的言论和肖战失声话题，群众以“创作者失声”话题进行反击，要求各方还创作者文学自由。
>
>肖战粉丝亦私信各合作艺人、大V等微博，要求对方为肖战发声。有大V（例如马薇薇等）因为拒绝发声遭到肖战粉丝语言攻击，进而导致更多本与此事无关的文艺创作者和新闻杂志、公众号等加入，帮助争取创作自由，声讨肖战。
>
>晚间，剑三吧官博发微博指责肖战方面篡改他的微博转发，将他表明玩家被污名化的微博内容篡改为肖战被污名化。

## 2020年3月4日 [证据存档](https://github.com/Feb27HistoryMoment/XiaoZhanGate/blob/master/evidence0304/evidence0304.md)
+ **自杀女孩被救回后再次遭遇肖战粉丝攻讦**
> 前日自杀未遂的同人创作者被救回后再次遭遇肖战粉丝围攻与举报，该创作者无法忍受再度发微博表示要以此谢罪，但仍然被肖战粉丝追击。

+ **肖战更改INS头像**
> 肖战将INS头像更改为黑色，同时微博出现肖战以黑色头像为外公哀悼的声音。
> 
> 肖战工作室发文声称肖战海外社交账户已无法正常登陆，该举动并非肖战做出。因此怀疑真相的网友将该事件上报给Ins官方，请求协助调查。

+ **肖战粉丝伪装中老年人发微博支持肖战**
> 有微博以中年人口吻发帖，声称“叔叔阿姨都是克制理性的中年人”，“好多都40奔50了，从来不会什么刷数据也不懂反黑”，“战战，你不要怕，我们在用自己的方式守护你。”由于该微博内容漏洞过多（比如肖战和那些“叔叔阿姨”只差10岁，刷数据反黑等专业名词使用熟练不符合不上网人群尝试，该年龄段用户实际上是重度以及常年网络使用者），在被网友指出后，以删除处理。

+ **要求Olay玉兰油开发票的顾客被人肉至微博**
> 有Olay玉兰油顾客在抵制肖战行动中从天猫向玉兰油方要求开发票，未获得客服答复。后微博一自称Olay玉兰油客服人士向他询问是否是先前索要发票的顾客，并声称是从天猫追至此地。

+ **更多app遭举报**
> 有微博声称，腾讯阅文旗下漫画APP 《动漫之家》 因发声反对肖战粉遭到举报，由于该app与肖战方同属阅文集团旗下，具体举报真相遭到怀疑。

+ **媒体再传网络同人文化触犯法律，引发广泛担忧**
> 中国新闻网发微博声称同人创作存在法律风险，再度引起网友担忧肖战方利用公权力铲除异己。网友认为如认为侵权，应当发律师函警告，而不是引导粉丝举报创作平台。

+ **人民日报传媒海南编辑公器私用为肖战发声**
> 本日，@人民日报传媒海南发微博支持肖战，随后再度发微博声明是身为粉丝的工作编辑以权谋私支持肖战，传闻声称该编辑已被辞退。
